Tradutor: Viviane Ferraz Matos
Revisor: Nadja Nathan
Então, começo com um comercial
inspirado em George Orwell
que a Apple fez em 1984.
(Vídeo) Grande Irmão: Somos um povo
com uma vontade, um propósito,
uma causa.
Nossos inimigos falarão até se matarem,
e os combateremos com sua própria confusão.
Nós triunfaremos.
Narrador: Em 24 de janeiro,
A Apple Computer apresentará o Macintosh.
E você verá porque 1984
não será como "1984".
Rebecca MacKinnon: A mensagem implícita nesse vídeo
continua muito poderosa ainda hoje.
A tecnologia criada por empresas inovadoras
nos libertará.
Avançando mais de duas décadas.
A Apple lança o iPhone na China
e censura aplicativos do Dalai Lama
junto a outros tantos aplicativos politicamente sensíveis,
a pedido do governo chinês
para sua loja app chinesa.
O chargista político americano
Mark Fiore
também teve seu aplicativo de sátira
censurado nos Estados Unidos
porque alguns da equipe da Apple
estavam preocupados se ele seria ofensivo a certos grupos.
Seu aplicativo só foi readmitido
quando ele ganhou o Prêmio Pulitzer.
A revista alemã Stern, uma revista de notícias,
teve seu aplicativo censurado
porque as 'babás da Apple' o julgaram
picante demais para seus usuários,
a despeito dessa revista
ser legalmente vendida
nas bancas de toda a Alemanha.
E mais controversialmente, recentemente,
a Apple censurou um aplicativo de protesto palestino
depois que o governo israelense demonstrou receio
de que ele poderia ser usado para organizar ataques violentos.
Então, é o seguinte,
temos uma situação onde empresas privadas
estão utilizando critérios de censura
que são quase sempre um tanto arbitrários
e geralmente mais restritos
que as normas constitucionais de liberdade de expressão
que temos nas democracias.
Ou estão respondendo a pedidos de censura
de regimes autoritários
que não refletem consentimento dos governados.
Ou respondem a pedidos e interesses
dos governos que não têm jurisdição
sobre tantos, ou da maioria, dos usuários e espectadores
que estão interagindo com o conteúdo em questão.
Então, a situação é esta.
Num mundo pré-Internet,
soberania sobre nossas liberdades físicas,
ou falta delas,
era quase totalmente controlada
pelos estados-nações.
Mas agora temos essa nova camada
de soberania privada
no ciberespaço.
E suas decisões sobre código de software,
engenharia, design, contratos de serviço
atuam como um tipo de lei
que molda o que podemos ou não fazer com nossas vidas digitais.
E suas soberanias,
transversais, globalmente interligadas,
podem de algumas formas
desafiar as soberanias dos estados-nações
de formas muito emocionantes,
mas às vezes também agem
para projetar e estender isso
numa época em que controle
sobre o que o povo pode ou não fazer
com informação
tem mais efeito do que nunca
no exercício do poder
em nosso mundo físico.
Afinal, mesmo o líder do mundo livre
precisa de uma ajudinha do sultão do Facebookistão
se ele quiser reeleger-se no próximo ano.
E essas plataformas
foram certamente muito úteis
para os ativistas na Tunísia e Egito
na primavera passada e depois.
Assim como Wael Ghonim,
o executivo egípcio do Google de dia,
ativista secreto do Facebook à noite,
disse a CNN, a famosa frase,
depois que Mubarak renunciou,
"Se você quer libertar uma sociedade,
basta dar-lhes a Internet."
Mas, derrubar um governo é uma coisa
e construir uma democracia estável
é um pouco mais complicado.
À esquerda há uma foto tirada por um ativista egípcio
que fez parte no assalto
ao escritório de segurança do estado egípcio em março.
E muitos dos agentes
picaram o máximo de documentos possível
e os deixaram lá em pilhas.
Mas alguns dos arquivos ficaram intactos,
e os ativistas, alguns deles,
encontraram seus próprios dossiês de espionagem
cheios de transcrições de suas trocas de emails,
suas mensagens de texto de celulares,
até das conversas no Skype.
E um ativista realmente encontrou
um contrato de uma empresa ocidental
de venda de tecnologia de espionagem
para as forças de segurança egípcia.
E ativistas egípcios estão presumindo
que essas tecnologias de espionagem
ainda são usadas
pelas autoridades de transição que estão no comando das redes lá.
E na Tunísia, a censura realmente começou a retornar em maio --
não tão extensivamente
como no poder do Presidente Ben Ali.
Mas você verá aqui uma página bloqueada
do que acontece quando tentamos entrar
em certas páginas do Facebook e em outros sites
que as autoridades de transição
determinaram que podem incitar violência.
Em protesto a isso,
o blogueiro Slim Amamou,
que já esteve preso sob o regime de Ben Ali
e depois fez parte do governo de transição
após a revolução,
renunciou ao cargo em protesto.
Mas tem havido muitos debates na Tunísia
sobre como lidar com esse tipo de problema.
De fato, no Twitter,
havia algumas pessoas que apoiavam a revolução
que disseram, "Bem realmente,
queremos democracia e liberdade de expressão,
mas há alguns tipos de discurso que precisam ficar de fora
porque são muito violentos e podem desestabilizar nossa democracia.
Mas o problema é,
como decidimos quem tem poder de tomar essas decisões
e como temos certeza
de que não abusam desse poder?
Como Riadh Guerfali,
o veterano ativista digital da Tunísia,
comentou sobre esse incidente,
"Antes as coisas eram simples:
tínhamos os mocinhos de um lado e os bandidos do outro.
Hoje, as coisas são muito mais sutis."
Bem-vindos à democracia, amigos tunisianos e egípcios.
A realidade é
que mesmo em sociedades democráticas hoje,
não temos boas respostas
sobre como equilibrar a necessidade
de segurança e aplicação da lei de um lado
e proteção das liberdades civis
e liberdade de expressão do outro
em nossas redes digitais.
De fato, nos Estados Unidos,
independentemente do que você pensa de Julian Assange,
mesmo gente que não é necessariamente grande fã dele
está preocupada com a maneira
que o governo dos Estados Unidos e algumas empresas tem lidado com Wikileaks.
A Amazon deixou de hospedar o site Wikileaks
depois de receber uma queixa do senador americano Joe Lieberman,
apesar do fato
do Wikileaks não ter sido processado,
muito menos condenado
por qualquer crime.
Então presumimos
que a Internet é uma tecnologia com fronteiras incertas.
Este é um mapa das redes sociais no mundo,
e o Facebook tem certamente conquistado bem o mundo --
o que pode ser uma coisa boa ou ruim,
dependendo se você gosta
do jeito que o Facebook gerencia seu serviço.
Mas fronteiras persistem
em algumas partes do ciberespaço.
No Brasil e Japão,
é somente por razões culturais e linguísticas.
Mas se olharmos a China, Vietnã
e alguns dos antigos Estados Soviéticos,
o que está acontecendo lá é mais preocupante.
Temos uma situação
onde a relação entre governo
e empresas locais de redes sociais
está criando uma situação
onde, efetivamente,
o potencial de poder dessas plataformas
está sendo reprimido
por causa dessas relações
entre empresas e governo.
Atualmente na China,
temos o "grande firewall", como é conhecido,
que bloqueia o Facebook
e Twitter e agora o Google+
e muitos dos outros sites estrangeiros.
E isso é feito em parte com a ajuda da tecnologia ocidental.
Mas isso é apenas a metade da história.
A outra parte da história
são as condições que o governo chinês impõe
para todas as empresas que operam na Internet chinesa,
conhecidas como um sistema de autodisciplina.
Em inglês simples, significa censura e monitoramento
de seus usuários.
E essa é a cerimônia em que estive em 2009
onde a Sociedade de Internet da China premiou
as 20 melhores empresas da China
que são as melhores no exercício da autodisciplina --
isto é, policiando seu conteúdo.
E Robin Li, o Diretor Executivo da Baidu,
a ferramenta de busca dominante na China,
foi um dos premiados.
Na Rússia, eles geralmente não bloqueiam a Internet
e censuram diretamente os sites na Internet.
Mas este é um site chamado Rospil
que é um site de anti-corrupção.
E no início deste ano,
houve um incidente preocupante
em que as pessoas que fizeram doações ao Rospil
através de um sistema de processamento de pagamentos
chamado Yandex Money
subitamente receberam telefonemas ameaçadores
de membros de um partido nacionalista
que haviam obtido detalhes
sobre os doadores do Rospil
através de membros dos serviços de segurança
que de alguma forma obtiveram essa informação
do pessoal do Yandex Money.
Isto tem um efeito horrendo
na capacidade das pessoas usarem a Internet
para manter a responsabilização governamental.
Então temos uma situação no mundo hoje
onde em mais e mais países
a relação entre cidadãos e governos
é mediada através da Internet,
que é composta primariamente
de serviços de empresas privadas.
Então, a questão importante, penso,
não é este debate sobre se a Internet
vai ajudar mais aos mocinhos do que aos bandidos.
Claro, dará poder
a quem quer que seja mais especializado no uso da tecnologia
e melhor compreender a Internet
em comparação com quem quer que sejam seus adversários.
A questão mais urgente que devemos nos perguntar hoje
é como nos asseguramos
de que a Internet evolua
de uma maneira centrada no cidadão.
Porque eu penso que todos concordarão
que o único propósito legítimo do governo
é servir aos seus cidadãos.
E eu poderia argumentar
que o único legítimo propósito da tecnologia
é o de melhorar nossas vidas,
não de nos manipular ou nos escravizar.
Então a questão é,
nós sabemos como manter a responsabilização governamental.
Nós nem sempre fazemos isso bem,
mas temos uma noção de quais são os modelos,
política e institucionalmente, para fazê-lo.
Como você mantém os soberanos do ciberespaço
responsáveis pelo interesse público
quando a maioria dos diretores executivos argumenta
que a obrigação deles
é maximizar o lucro dos acionistas?
E as regulamentações do governo
frequentemente não ajudam muito.
Temos situações, por exemplo, na França
onde presidente Sarkozy
diz aos CEOs das empresas de Internet,
"Somos os únicos representantes legítimos
do interesse público."
Mas então ele vai e defende leis
como a infame lei de três reincidências
que desconectaria cidadãos da Internet
por compartilharem arquivos,
o que já foi condenado pelo Relator Especial das Nações Unidas
sobre a Liberdade de Expressão
como sendo uma violação desproporcional
ao direito do cidadão às comunicações,
e tem levantado questões entre grupos da sociedade civil
sobre se
alguns representantes políticos
estão mais interessados em preservar
os interesses da indústria de entretenimento
do que estão em defender os direitos de seus cidadãos.
E aqui no Reino Unido
há também uma preocupação sobre
uma lei chamada Ato de Economia Digital
que está colocando mais ônus
nos intermediários privados
para policiar o comportamento do cidadão.
Então o que temos de reconhecer
é que se quisermos ter
uma Internet centrada no cidadão no futuro,
precisamos de um movimento de liberdade da Internet
mais amplo e sustentado.
Afinal, empresas não pararam de poluir as águas
espontaneamente,
ou de empregar crianças de 10 anos de idade, espontaneamente,
só porque executivos acordaram um dia
e decidiram que era a coisa certa a ser feita.
Isso foi o resultado de décadas de ativismo sustentado,
defesa dos direitos de acionistas
e defesa dos direitos dos consumidores.
Similarmente, governos não decretam
leis ambientalistas e trabalhistas inteligentes
só porque políticos um dia acordaram.
É o resultado de um muito sustentado e prolongado
ativismo político
que você consegue as legislações certas,
e que você consegue o comportamento corporativo certo.
Precisamos fazer a mesma abordagem
com a Internet.
Nós também precisaremos
de inovação política.
800 anos atrás, aproximadamente,
os barões da Inglaterra decidiram
que o divino direito dos reis
não funcionava mais tão bem para eles,
e forçaram o rei John
a assinar a Carta Magna,
que reconheceu
que mesmo o rei
que clamava ter lei divina
também tinha que cumprir uma série básica de normas.
Isso desencadeou um ciclo
que podemos chamar de inovação política,
que levou eventualmente à ideia de consentimento dos governados --
que foi implementada pela primeira vez
por aquele governo revolucionário radical
na América, do outro lado do Atlântico.
Então precisamos resolver agora
como construir o consentimento dos usuários da rede.
E como é isso?
No momento, ainda não sabemos.
Mas requererá inovação
que não apenas precisará
de focar em política,
em geopolítica,
mas também precisará
lidar com questões
de gerenciamento de negócios, comportamento do investidor,
escolha do consumidor
e até mesmo design de software e engenharia.
Todos nós temos um papel vital a desempenhar
na construção do tipo de mundo
em que governo e tecnologia
sirvam ao povo do mundo e não o inverso.
Muito obrigada.
(Aplausos)